
Menu principal


Wikipédia l'encyclopédie libre

    Créer un compte
    Se connecter

Outils personnels

The annual celebration of Africa is Open! 
Climate & Weather 
Enter your photos, video, and audio
Réduire
Sommaire

    Début
    Ouvrage
    Sources
    Voir aussi
    Notes

Magon le Carthaginois

    Article
    Discussion

    Lire
    Modifier
    Modifier le code
    Voir l’historique

Outils

Page d’aide sur l’homonymie

Pour les articles homonymes, voir Magon.
Magon le Carthaginois
BiographieDécès	
Carthage
Activité	
Écrivain
Période d'activité	
IIIe siècle av. J.-C.

modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

Magon ou Mago est un érudit carthaginois du IIIe ou IIe siècle av. J.-C.

Général d'armée de formation, il rédigea un important traité sur l’agriculture en langue punique qui fut l’une des sources les plus importantes sur le sujet pendant plusieurs siècles. L'œuvre de Magon participa au développement économique agricole remarquable encouragé par l'État chez Phéniciens, avec des extraits de son œuvre placardés aux murs des fermes1. Mais ce traité était si fameux et estimé dans l’Antiquité que, après la destruction de Carthage en 146 av. J.-C. par les Romains, il fut, sur ordre du Sénat romain, le seul ouvrage que ceux-ci ramenèrent à Rome2.
Ouvrage

Son Encyclopédie agricole en 28 livres aurait été traduite du punique en latin sous la direction de Decimus Silanus, par une commission juste après la prise et la destruction de Carthage par les Romains en 146 av. J.-C. Elle fut traduite en grec au début du Ier siècle av. J.-C.3. Mais le travail de Magon fut surtout connu et diffusé dans le monde antique par le biais des traités en grec ancien que rédigèrent Cassius Dionysus d'Utique au IIe siècle av. J.-C. (qui résume l'œuvre originale en 20 tomes) et Diophane de Nicée em Bithynie au Ier siècle av. J.-C. (qui résume le résumé de Casius Dionysus à un condensé en 6 tomes). L’œuvre originale de Magon est perdue ainsi que ses premières traductions. Nous ne connaissons son travail que par l’intermédiaire des auteurs romains postérieurs qui toujours l’estimèrent profondément (Pline l'Ancien4, Varron 5, Columelle6 de Cadix) et de la compilation en grec Geoponica.

Voici deux exemples des propos de Magon, du moins comme nous les a rapportés Pline7 :
Amande.
Bouteille de Vieux Magon.

    « Parmi les arbres qui croissent à partir de graines, Magon traite avec minutie de ceux de la famille des « noix » (nucibus). Il dit que les amandes doivent être plantées dans un sol d’argile doux exposé au sud, que cela fonctionne aussi dans un sol dur, chaud, mais pas dans un sol humide. Il recommande de planter les amandes qui ressemblent le plus à des faucilles que l’on aura cueillies sur un jeune amandier ; de les laisser baigner trois jours dans du purin dilué ou bien un jour avant de les planter dans de l’eau adoucie avec du miel ; de les placer dans le sol avec la pointe vers le bas et le côté le plus effilé orienté vers le nord-est ; elles devraient être plantées par groupe de trois en les espaçant d’une paume (~10 cm) en formant un triangle ; et elles doivent être arrosées tous les dix jours jusqu’à ce qu’elles commencent à grossir… Magon nous dit aussi de planter les amandes entre le jour le plus court et le lever d’Arcturus8 et de ne pas planter tous les types de poires en même temps car elles ne fleurissent pas à la même époque. Il dit que celles avec des fruits oblongs ou ronds devraient être plantées entre le coucher des Pléiades et le jour le plus court9, mais les autres vers la mi-hiver après le coucher du Sagittaire en étant exposé à l’est ou au nord. »

    « Quant à la méthode pour piler les céréales, il faut mettre en avant l’avis de Magon, il dit que le blé (triticum) doit être au préalable trempé dans de l’eau, puis on doit lui ôter sa balle et enfin le faire sécher au soleil avant de le piler finement dans un mortier. Quant à l’orge (hordeum), il doit être traité de la même façon, vingt mesures seront humidifiées avec deux mesures d’eau. »

Autres sujets traités par Magon et cités postérieurement : de nombreux sujets en lien avec l'arboriculture (par exemple plusieurs façons de conserver les grenades, un arbre probablement introduit en Afrique du Nord par les Carthaginois10), sur la viticulture11 et la vinification12 ; l’apiculture13 ; sur l’élevage14 ; sur le jonc15 et les plantes non cultivées mais utiles (laurier, asphodèle)1.

Son nom a été utilisé pour nommer plusieurs vins tunisiens actuels d'appellation Mornag.
Sources

    Pline l'Ancien, Histoire naturelle [détail des éditions] [lire en ligne [archive]]
    Varron, Rerum rusticorum
    Columelle, De re rustica

Voir aussi

Viticulture en Tunisie
Notes

Jean Fontaine, Histoire de la littérature tunisienne - Tome 1, Tunis, Cérès, 1999 (ISBN 9973-19-403-9), p. 26-29
Claude Nicolet, Rome et la conquête du monde méditerranéen 264–27 av. J.-C., tome 1, Les Structures de l’Italie romaine, Presses universitaires de France, coll. « Nouvelle Clio, l'Histoire et ses problèmes », Paris, 2001 (1re éd. 1979), (ISBN 2-13-051964-4), pp.  96-97.
Voir Jacques Heurgon, « L'agronome carthaginois Magon et ses traducteurs en latin et en grec », Comptes rendus des séances de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, vol. 120, no 3, 1976, p. 441-456.
P. XVIII,22-23
V. (I,1,10-11)
C. (I,1,3), (XII,4,2)
P. (XVII,63-64,131) (XVIII,97-98)
Soit entre la mi-décembre et la fin de l’hiver.
Soit à la fin de l’automne.
rédaction, « Histoire: Si la grenade de Tunisie nous était contée » [archive], sur mangeonsbien.com, 18 janvier 2020 (consulté le 4 juillet 2021)
C. (III,12,5) (III,15,3) (IV,10,1) ; P. (XVII,80)
C. (XII,39,1-4)
C. (IX,14,6) (IX,15,3)
C. (VI,1,3) ; V. (II,1,27) (II,5,18)

    P. (XXI,110-112)

 [masquer]
v · m
Carthaginois notoires
Adherbal · Didon · Hamilcar Barca · Hannibal Barca · Hannibal Gisco · Hannon le Grand · Hannon le Navigateur · Hasdrubal Gisco · Hasdrubal le Beau · Hasdrubal le Boétharque · Magon le Carthaginois · Magon Barca · Sophonisbe

    icône décorative Portail de l’agriculture et l’agronomie icône décorative Portail des Phéniciens et du monde punique icône décorative Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique 

Catégories :

    Agronome avant 1700Personnalité carthaginoise du IIIe siècle av. J.-C.Personnalité carthaginoise du IIe siècle av. J.-C.ApiculteurScientifique du IIIe siècle av. J.-C.Scientifique du IIe siècle av. J.-C.

[+]

    La dernière modification de cette page a été faite le 13 février 2023 à 15:05.
    Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
    Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.

    Politique de confidentialité
    À propos de Wikipédia
    Avertissements
    Contact
    Version mobile
    Développeurs
    Statistiques
    Déclaration sur les témoins (cookies)

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

